---
title: Han's 39th posting
tags:
- 매일매일공부하는팀
- 2019년11월19일
- 39th Posting
- ARGOS 세미나
desc: Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit. Nullam vehicula gravida felis et dapibus.
layout: post
---

<!-- more -->
<!-- Mauris a molestie neque. Aliquam non malesuada nisi, a sodales purus. Nam molestie faucibus sapien eu euismod. Sed scelerisque ornare euismod. In tincidunt est vel pharetra convallis. Praesent vitae nisi odio.-->

매일매일공부33일차.

0과 1이 공존하는 무한의 세계 - 양자컴퓨터

기존 컴퓨터는 이진법(Binary Bit)을 사용한다. 이진법은 0과 1의 오직 두 숫자만 사용하는 계산법이다. 10 대신 2를 기본단위로 하기 때문에 1010으로 표기한다. 양자컴퓨터는 기본적인 데이터 처리 방식인 0과 1이 만들어내는 세계를 뛰어넘어 0과 1을 공존시킨다.



자컴퓨터의 능력을 이해하려면 베이스가 되는 양자역학 원리를 이해해야 한다. ‘양자(Quantum)’의 세계는 나노미터의 세계다. 전자의 크기는 0.1 나노미터, 즉 1미터의 100억 분의 1이다. 극 미립자에서는 현대인이 일상에서 접하는 물리적 현상들과 전혀 다른 운동 원칙이 적용된다. 에너지가 ‘물질’이기보다는 ‘파동’에 가까운 움직임을 지닌다.

일반 컴퓨터라면 데이터를 처리하는 데 관련한 지시가 ‘0’ 아니면 ‘1’의 두 숫자 중에 하나로 표시되며 이를 ‘비트(bit)’라고 한다. 이 두 포지션이 수많은 조합으로 이어지며 메시지가 되고 작동 방식이 선택된다.

이와 달리 양자컴퓨터는 특정 시점에서의 상태가 0일 수도, 1일 수도, 0과 1 모두일 수도 있다. 이럴 때 작용 단위는 ‘퀀텀 비트’, 줄여서 ‘큐비트(Qubit : Quantum Bit)’라고 하는데 큐비트는 0이기도 하고 1이기도 한 상태에 모두 해당한다. 일명 ‘슈퍼포지션(Superposition)’으로 존재한다. 이를 통해 양자 세계에선 모든 데이터가 공존하는 구조를 한눈에 볼 수 있다.

양자컴퓨터는 큐비트를 사용하고 있다. 큐비트는 0과 1의 상태를 동시에 가질 수 있다. 따라서 00, 01, 10, 11 등 4가지 상태를 기본 단위로 하고 있다. 그런 만큼 2개의 큐비트라면 4가지 상태(00, 01, 10, 11)를 중첩시킨다.

또 n개의 큐비트라면 2의 n제곱만큼 중첩시키는 것이 가능하다. 이런 식으로 연산을 해나갈 경우 이진법과 비교가 안될 만큼 빠르게 일을 처리해나갈 수 있다. 큐비트가 512개라면 2의 512제곱 배 빠른 속도로 연산이 가능하다.

이론적으로 현존 최고의 슈퍼 컴퓨터가 수백 년이 걸려도 풀기 힘든 문제도 단 몇 초 이내의 속도로 풀 수 있다. 과학자들은 양자컴퓨터가 양자역학적 특징을 살려 병렬처리가 가능해지면 지금으로서는 상상할 수 없는 능력을 선보일 것으로 보고 있다.



1982년 리처드 파인만(R. Feynman)은 새로운 개념의 컴퓨터를 제안했다. 그 시절 컴퓨터의 느린 속도에 답답했던 파인만은 본인이 연구하던 양자역학을 바탕으로 컴퓨터를 고안한다. 이 것이 후에 양자컴퓨터의 시초가 된다. 파인만의 제안으로 1985년 데이비드 도이치(David Deutsch) 영국 케임브리지대학 이론물리학과 교수가 양자상태를 이용한 데이터 처리가 이론적으로 가능하다는 것을 증명하는 획기적인 논문 ‘Quantum theory, the Church-Turing principle, and the universal quantum computer’을 발표했다.

논문 발표를 시작으로 양자컴퓨터 연구가 세계적으로 큰 주목을 받았다. 10년 후 1994년 미국 AT&T의 피터 쇼어(Peter Shor)가 구체적인 양자 알고리즘을 제시하면서 이 분야가 물리학의 양자역학에 기반한 새로운 전산학 연구 분야로 확립됐다.

그렇다면 양자 컴퓨팅은 실제로 어떤 곳에 쓰일 수 있을까? 우선 큰 규모의 데이터 셋이 관련된 과제들, 그 중에서도 기존의 컴퓨터가 해결할 수 없었던 문제들이 양자 컴퓨팅의 주요 타깃이 된다. AI 개발에 필수인 방대한 데이터처리, 가장 효율적으로 문제를 어떻게 처리하면 좋을지 계산하는 ‘최적화 문제’, 실시간으로 오르내리는 주식투자 예측, 신약 개발, 기상 예측, 상호작용 민감성을 이용한 자연계 센서 등 4차 산업혁명의 데이터처리 파트너가 될 수 있다.

출처 : 테크월드(http://www.epnc.co.kr)

라는 내용과 더불어 아르고스 세미나 발표를 마침.

 [[2019-11-19]19학번 장한_양자_컴퓨터_.pdf](../../../../[2019-11-19]19학번 장한_양자_컴퓨터_.pdf) 